如果問你華語R&B的開端是哪一刻
我想大部分人腦子裡應該浮現了都是這張藍色的專輯
以及是時候非常經典的
非常地失誤
上一週有人知道
其實在逃遮藍專發行的6年前
就已經有一張作品
悄悄的完成了華語R&B的初次實驗
它就是01年的野花
發行1991年的野花
在當年的消量是非常非常慘淡
甚至可以說是失敗的
但如果我們今天回頭去聽會發現
其實是因為他走得太超前了
在上專輯裡會聽到很多一些大膽的融合
樂劇跟 hiphop 的混搭
smooth jazz 跟放歌的融合
以及一種很少出現在當時的華語流行
或者說樂語流行歌曲裡面的質感設計
所以今天我想跟大家一起深入的聊聊這張專輯裡
我非常非常喜歡那一首
同時也是我認為最能代表這張專輯整個概念的一首歌
花菊
OK 那帶上耳機
我們就先一起來聽一下這首歌
你聽這些音色設計
一些水滴的音效
Walky Tart
跟電鋼琴的配合
Sandier的那種氣聲
那我不知道憑不見有多少人
是第一次聽這首歌
我想問你聽的時候會不會覺得
這首歌很有一種水感
非常非常watery
不是說他歌詞很水
是說這個聲音本身會給你帶來一種這樣的感覺
那這種像水樣的質感
這種流動的感覺是怎麼做出來呢
有好幾點
首先是節奏組的部分
你會發現他一進來的時候
並不是用了一個很典型的R&B
很強的backbeat
那他也沒有像很多些情樂一樣
可能一進來就是鋼琴 咸樂這樣子
這首歌一進來用的是一個非常碎的
很多切分的一个电的打击乐
反而我觉得可能
实陆打击乐乐会更有感觉
可能因为经费问题
我来试试
所以你会感觉节奏其实像水一样
它仍然有个麦博在那里
但不是那种很冷角分明的
是在流动的
那第二個关键就是吉他
所以你会听到这首歌里
他铺底的铺在那里的就是合正器
以及DX7 对吧
非常经典的80年代
经济上行器的声音
但是这个框架里突然出现了一个
已經在那個時候被有點邊緣化的音色
就是這個Warky Tar
OK
這個音球跟主播的時候
你會聽到很多這種
對吧
把這樣子類型的音色
大家看到後面副歌會彈得更方便一點
對 類似這樣的東西
但前面大部分的時候
它就是一個
這樣
哇哇哇哇哇哇
對吧
其實這樣的一個挖音吉他的音色
是70年代的時候
很多一些放肯的一些手
包括一些Rock常常會出現的
到了80年代
他基本上就已經被Synx取代了
80年代聽Print's Michael Jackson
他們那些音色很顯然不是這樣子
所以當這個音色一出來的時候
就會瞬間把你拉回到70年代
那個手放肯的黃金年代
而且更廖的是這樣子的一些音效
對吧
它其實就是像水的波紋一樣
這樣一圈一圈的當開
所以它出現的時候在前面
也不是一直在談
就是
隔幾拍給你一下
為了強化這種感覺
它甚至加入了一些水滴的音效
這個做的是非常非常巧
沒有很多複雜的設計
但是
足以讓你看到一幅水污蒙我們畫面
那在上櫃
我第一次聽到這首歌的時候
我真的有點被嚇到
因為它立馬讓我聯想到另一張專輯
就是Maxwell's Urban Handsuit
Maxwell的账专您可以说是尼尔授的经典之一
那他里面的很多歌曲呢
也是有这种水的质感
清零的 groove
很流动的这些线条
以及常常出现这个 walkie-talk的文理 对吧
但是Maxwell的 Urban Handsuit是1996年的作品
而野花是1991年的
所以你知道为什么我这么震惊了吧
这个时候甚至连Shutday的Love Deluxe都没有出现
也是另外一张我觉得很有水这样质感的专辑
影响了 Maxwell
也就是说在neo寿这个概念
这个名词还没有诞生之前
就已经有一位来自东方的女性
把目光投向了70年代
Marvin Gay
Royal Iris
甚至是Antonio College of Bing
是土重新找回宋
这个真的是太太太太超前
法基斯
我都想靠美
那除了他的音色設計
還有一個我想提下的
就是這首歌的合聲
我覺得也做得非常非常的精采
非常非常的收否
那前奏跟主歌的大部分時候
你都是兩個和弦
這兩個
聽到就很收否
對吧
我還不來
唱你是
knararen
其他完全可以是
你知道
也ok
这个玄率
但是
就没有这个
甚至还有一点
似乎小力调的感觉
我不跟你体抧
太多乐力的 내용
但是听这个声音
对吧
就
更加的r & b song
然后
带点蒙净的
很水的感觉
然後到了Pick-or-S跟復格的時候
你會聽他有做很多一些轉調的處理
也是70年代的時候
很多一些手
R&B常常會做的
覺得很絕世化的一些東西
對吧
他Pick-or-S的時候
Some place for me
忘了歌詞
Darling
轉掉了
又回到這個
對吧
這樣一些轉調
其實
就更增添了一种
盟笼感
非常非常有意思
然后到副歌也是
副歌的听感呢
诶
就会更大调了
就比起它原本
主歌这个
小调的听感
它副歌就用到这个
总用的是组合鞋
这个
A flat minor seven
对吧
发进谁
我多首可别
转掉
我没发进谁
转到B掉
我都送給你
轉回來
那這些轉掉呢其實也是有呼應到水的這個質感
他沒有好像固定在某個地方
他是一直在
哎 流動了
流回來又流回去
Diglic真的非常非常厲害
寫得非常非常好這首歌
張國榮的追也是他寫的
章雪有的愛是永恨
大家還有這首歌的編曲
Rogue R.C.I
也非常值得稱讚
把這個流動性
我覺得做得非常非常完整
所以你會看到這首歌
在R&B受的部分
這些西方緣的部分
已經是做得很成熟了
但有這首歌更加特別的呢
是林毅蓮
他唱的部分
如果一直一聽
你會發現其實林毅蓮在這首歌的演唱
是很不R&B的
他沒有太多轉移
他很多一些長音
而且他很多時候
韋英是有一點老師的中文歌曲
像这样的唱枪的 对吧
唱爱的
这种其实是比较忠实的处理
我军定邓立军的一些
他跟黑人那些是很不一样的 对吧
但如果你去听他在Open Up里面
面对一些更加Groovy的歌曲
他其实是完全应付的来的
而且唱的味道是很对的
所以这里并不是因为能力问题
Sandy唱出这个Groovy
那是因为他选择不这样去做
他是刻意地去做出一种东方选律线的咬
是跟唱枪
把他融合到一個西方音樂的框架
包括如果你看歌詞詳細是一樣的
花字字有各理寫了很多花
但他不是真的在寫花
人是以花預人
不同花對應的是女性不同的狀態
有時候他可能像睡連一樣溫柔
有時候他可能像野局一樣見認
他也有像這個怎麼念
錯月
說要
查了一下就是少藥
少藥
那少藥一樣沉醉的一面
如果是Mario Meade
可能就很直接了吧
Let's get it on
Oh baby
BEEP
但零一連肯定不會這樣子
它是新醉也像
少藥無力
親愛的
清理真心
你知道
聽樂語歌詞
然後把它說成
普通話真的很奇怪
就獸禮那股很熱烈的情語
其實還在
只不過被轉成了一種
更東方的
更寒續的表達
所以這就很有意思的一點
这首歌里其实没有用到任何的国阅
但你的听语语格的时候
仍然会感觉到有一股很浓的东方的运为
这是为什么我觉得花这色是演花里最核心的一首
它当然没有再生练那么那么的实验
它的学历也不像强威之链里面那么那么的忠实
但是它的意境我认为是做的最平衡最完整
它的中细结合不过让你感到一种
铺面而来的技术算的企图心
好像证明
可以把中细这样怎么怎么结合在一起
混在一起做出一个东西
沒有,它就是非常非常的魂然天城
給你一種好像它本來就存在自然界那種的感覺
而花作為野花障的專輯的概念核心
在花之色裡提醒的也是最徹底
表面像這樣去好像講的是愛情
但它其實更生成的是在講女性的多面性
像花一樣,不斷變化,沒有固定形態
不同的花與不同的花與不同的生長方式
佔放的不一樣的美麗
所以很多時候天使地理人和真的缺憶不可
花與R&B並不是從某一刻才開始
而是指到某一刻大家才開始聽到的
對大部分人來說
那一刻是1997年
所以為什麼?
看自己事情吧